我們要離六十二見,知見知見。
其實這邊的見就是我們的認知,
我們以為是什麼,我們心所住,
我們的思想的慣性。
所以五頓識,五立識,
就是會讓我們產生煩惱的東西。
五立識就是我們的知見。
因為你每起一個念,就是一個知見,
所以它隨時在生,隨時在生滅,
所以說它很立,也就是它很快,
而且影響性很大。
其實一個人修養好不好,
不是他真的修多久,
而這個念起來,它能不能馬上跳開。
我要生氣了,馬上跳開。
我要癱了,馬上放下,這個就是立根。
所以立都指我們的起心動念,
這個是最快的。
那頓是我們的息氣,貪嗔痴慢疑。
這是我們的息氣,我們的慣性,
它是比較頓的,
所以要改變它,相對的比較難。
這個立呢,只要有正知正見,隨時可以改變。
你有正知正見,就這個邪見起來,
有見起來,那執著什麼起來,
馬上用正知正見去把它切斷掉,
這很快的。
生快,滅也快。
而頓呢,生慢,滅也慢。
它慢慢形成的,所以要慢慢離開,漸漸離開。
這個就是立跟頓的差別。
那這62件當然是一個數量。
一般的說法是這樣,當然還有另外的說法。
一般的說法是,我們說,
每一種,我們說離四句,絕百非。
四句就四個呈現方式。
四個呈現方式就是正、負,亦正亦負,
非正非負,這叫四。
那四乘以十五就會變成六十。
那這個十五怎麼來?
十五就是我們的五欲,五種,
五種言而彼之身,五欲。
那它每一種可以講說,
有對過去的、對現在的、對未來的,
這是其中一種說法。
就三十乘上五欲,那就十五。
十五乘上四句,那就六十。
然後再加上一個常見跟斷見,
還有另外一個就是生見,生跟命。
生跟命是一,生就是命,
還是生不是命,生亦命,那就形成六十二見。
這是其中的一種說法。
另外有剛剛那種說法,
因為五要乘三,
那三裡面指的是一個常跟無常一對,
有邊無邊一對,
有去無去,就是有沒有來去是一對,
剛剛不是說三十嗎?
用時間也是三,
用這種對那件事情的執著,
以為它是常的,
或者以為它是有邊的,
或者以為它是有來去的,又是三。
三乘以五是十五,乘上剛剛那四句,也是六十。
這又是另外一種說法。
這個其實就是一個冥想的解釋。
這邊其實最主要就是說,
你凡是起心動念,有所執著,
大概都不離以上所說的東西。
譬如說對對象的執著,
對根的執著,對我的知見的執著,
都屬於這種見。
所以六十二見,簡單地說,
當你心有所住,有所執著的時候,
不管你執著什麼東西,
通通屬於六十二種邪見,
都不是正確的政治正見。
所以當我們起心動念,
起心動念沒有對跟不對,
但當你起心動念,又有所執有所分別的時候,
這時候就不是離六十二見,
而是若六十二見。
這裡面很明顯地,
我們都一定會有起心動念,
但起心動唸的時候,知非己理,
曉得這樣想不對,那我們就離開。
若如理思維,那就繼續。